# Как работает Sensors Robonomics Network

Для получения и обработки данных Sensors Robonomics Network использует модуль sensors community от Робономики. Этот модуль позволяет любому пользователю поднять свой собственный сервер для получения данных с датчиков и дальнейшей их обработки. Сейчас разработчиками запущено несколько таких серверов и любой датчик может отправлять данные на них. Запуск нескольких серверов позволяет избежать потери данных при проблемах в работе одного из них, поскольку датчики с нерабочего сервера переключатся на рабоUчий.

Схема работы Sensors COnnectivity:

```
    station1 \                        / feeder1
    station2 -  sensors-connectivity  - feeder2
    station3 /                        \ feeder3
```

Sensors Connectivity представляет из себя набор станций (station1, station2...), на которые приходят различные данные, в том числе данные с датчиков по http протоколу. Но также это могут быть датчики, подключенные к компьтеру по USB или любой другой истчник данных.

Полученные со станций данные обрабатываются Sensors Connectivity и переходят к фидерам (feeder1, feeder2...). Фидеры же отправляют обработанные данные пользователю. В нашем случае данные отправляются в децентрализованный IPFS канал.

Карта [sensors.robonomics.network](https://sensors.robonomics.network/) это децентрализванное приложение (DApp), работающее на вашем компьютере. Оно читает данные из IPFS канала и выводит их на карту. Таким образом нет прямой связи между сервером, собирающим данные с датчиков, и картой, которую видит пользователь, передача данных между ними происходит через IPFS pubsub, что снижает нагрузку на сервера.

Кроме того, раз в какое-то время файл с данными за последний промежуток времени сохраняется в IPFS, а хэш этих данных далее записывается в блокчейн. Так как IPFS это контентно-адресуемая сеть, то сохранение данных в ней дает гарантию, что любое изменение в них не пройдет незамеченным, потому что адрес нужного файла содержит хэш его содержимого, который поменяется при любом изменении данных. Блокчейн используется для передачи хэша дальше пользователю, который может использовать его, чтобы получить из IPFS нужные данные (что и происходит при запросе просмотра истории на карте [sensors.robonomics.network](https://sensors.robonomics.network/)). Так как сделанную транзакцию невозможно изменить, то можно быть уверенным, что это правильный хэш.
